<!--
.. title: 极简中式低温锅
.. slug: simple-Chinese-low-temperature-slow-cooker
.. date: 2018-1-18 12:00:04 UTC+08:00
.. tags: life science,
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

我怎么早没想到!

两个组件, 一个是电火锅, 一个是温控继电器. 一共不超过150元人民币.

<!-- TEASER_END -->

# 选型

* 电饭锅

电火锅一定要选择**足够傻**的, 也就是说接通电源就进入工作状态, 断开电源就关闭, 再接通电源还回到工作状态.  

**万万不可**有什么中间的待机状态. 就是那种自作聪明的电器,  接通电源以后进入一个待机状态, 非要等人再按一下才肯工作. 特点是往往有触摸按键, 或者自称微电脑控制.

![电火锅选型](https://i.loli.net/2018/01/18/5a601da1737a2.jpeg)

图中红框标出的这种机械旋钮或者机械开关是最好的.

如果家里有洗碗机, 推荐使用分离式的锅, 好洗. 洗碗机是研究厨艺的必需品.

买锅的时候如果拿不准选个能够7天无理由退货的.

* 温控继电器

淘宝上直接搜索温控继电器就可以了. 有的是模组, 需要自己接线, 还有这种已经装好的, 直接可以接入插头的, 当然这种更简单.

![WechatIMG157](https://i.loli.net/2018/01/18/5a601da185ae6.jpeg)

温控继电器的测温头有不同种类, 我现在使用的是金属头, 可以水下测量. 还有空气测量和塑料封印的. 金属头和塑料头都可以防水, 但金属头的材质不明, 也许不适合烹饪食物使用, 以后可能换成塑料头的, 据说是医用级别. 也可能就用食品袋包裹一下金属头就是了.

金属头的好处是很细, 恰好可以从锅盖上的排气孔穿过去. 外面稍微固定一下, 探头最好悬浮在水里. 

![WechatIMG155](https://i.loli.net/2018/01/18/5a601da1866cb.jpeg)

注意温控继电器的额定功率, 显然要大于电火锅的功率.

# 缺点

先说缺点, 这种设定下没有强制水循环的装置, 不打算放个水泵在里面了. 在没有沸腾的时候, 靠水体自身热量扩散和轻微的循环, 水温不均匀, 也不能快速达到热平衡.

结果就是控温的负反馈响应慢, 温度不能精确控制在一定范围内, 刚才测试中温度设定在60度, 实际最高可以到70度. 我估计可能以后设定温度可能应该比目标温度低上5度.

# 优点

* 可以加佐料!

这回可以直接倒卤水进去了, 传统的各种中式调料都可以方便往里加, 一切炖料都不受限制了.

靠低温烹饪作出"里嫩"的部分, 如果有必要, 可以做好后再捞出来煎炸或者烤, 处理出"外焦"的部分. 于是, 很容易做出煎卤牛肉, 或者红烧软炸里脊, 或者其他一次性制作很困难的组合.

* 无需塑料袋

虽说理论上耐120度高温的塑料袋放入六七十度水煮没什么关系, 但总是有些别扭. 而且我发现食品塑料袋并不非常隔水, 或者容易破, 慢煮时间长了以后, 袋子里面的肉汁多多少少会泄露出一些, 用慢煮棒或者热得快的话, 这些蛋白容易粘在加热棒上或者循环水泵上. 现在加热部分是一个完整的锅, 没这些问题了.

* 可以涮火锅

不做低温慢煮的时候, 还可以用来涮锅啊.

# 下一步

* 低温蒸

我那个电蒸/烤/空气炸锅, 有"低温蒸"这个选项, 我测了一下温度, 大约是在80-85度, 还是有点高了. 我一直很想试试60度蒸出来的牛肉是怎样的.

但直接加笼屉用温控继电器来控制的话, 有问题. 加热水->蒸汽, 这中间水的比热容太大, 空气又是热的不良导体. 于是负反馈控制的波动更大, 蒸汽温度一下子就升到了96度.

有可能需要+超声雾化+防水风扇, 但这样的话就需要考虑插头接线的走法了, 金属笼屉就不合适了, 有可能需要竹笼屉和盖, 比较容易走线.
